Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-07 draft.tex
WIP

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
  \item
    des \emph{actions} qui représente toutes les choses que votre appli
    peut faire ;
  \item
    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
  \item
    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
    qu'on leur donne.
  \end{itemize}

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser, je pense qu'il s'agit d'une des
  meilleurs. Elle permet d'appréhender certain concept de la programmation
  fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour offrir un
  support en cas de problème.

@@

@@

  Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
  généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
  Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
  attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
  peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
  avis sur les prochaines tâches.

@@

  Ensuite les taches sont estimées par un développeur. Il estime le temps
  qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte l'exploration
  de l'existant, le développement en lui-même, les tests et les possibles
  retours. Cette estimation devra ensuite être validée par le client.

@@

  Une fois la tache validée, une \emph{issue} est créé dans Github avec
  une description, l'estimation et le développeur à qui est attribuée la
  tache. Cela permet à chacun d'avoir une vue à tout moment de l'évolution
  du projet, des tâches en cours ou terminées. Il est également possible
  de commenter chaque \emph{Issue} pour, par exemple, demander des
  précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  Selon les priorités, le développeur choisit ou non l'ordre des tâches.
  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
  nouvelle fonctionnalité.

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisée lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github (comme expliqué plus haut dans le
  rapport). C'est alors le moment de prendre en compte les remarques et
  conseils des autres membres de l'équipe, de corriger éventuellement des
  éléments, pour s'assurer de la qualité du code avant de l'incorporer
  dans le projet.

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du site est déployé en \emph{Staging}, c'est à dire une version
  en ligne du site, qui a le même environnement que la production, mais
  avec des fausses données. Ce site sert à tester les nouvelles
  fonctionnalités avant de les pousser sur la production.

  Laetitia fait une \emph{recette}, c'est à dire vérifie que la version de
  \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le client, et que la
  nouvelle fonctionnalité n'a pas cassé autre chose. En cas de problème,
  le développeur revient sur la tâche jusqu'à ce que tout soit réglé.

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en prodcution} c'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

@@

  L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
  web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
  est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
  versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
  projets.

@@

  Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
  les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
  notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
  \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche.

@@

  \emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
  mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
  d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
  \emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
  projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
  stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
  langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

@@

  C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
  sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
  de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
  techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
  \emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
  qu'un style d'écriture de code homogéne.

@@

  J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
  périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
  Cri}.

@@

>>>>

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des \emph{stores} qui sont l'endroit où les données sont concervées ;
  \item
    des \emph{actions} qui représente l'ensemble des modifications
    possible ;
  \item
    un \emph{dispatcher} qui notifie les stores des actions effectuées ;
  \item
    des vues, les composants, qui vont transformer et afficher les données
    qu'on leur donne.
  \end{itemize}

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
  problème.

@@

  Le processus de développment d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
  du développement que la solution developpée correspond bien.

  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
  et vérifier la qualité du livrable.

@@

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
  conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
  discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
  Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client.

@@

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client

@@

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.

@@

  Il est également courant de mettre en place des outils de
  \emph{monitoring} pour assurer d'une part des performances, en termes de
  temps de réponse par exemple, et d'autre part la qualité du code. Pour
  cela \emph{Dernier Cri} utilise des outils tel que \emph{Papertrail}, ou
  \emph{New Relic}.

@@

  Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
  validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
  gestion interne du projet.

  L'entreprise utilise principalement la plateforme \emph{Github}, pour
  héberger le code de ses projets, et donc le logiciel de gestion de
  versions \emph{Git}. \emph{Github} est une interface web permettant
  d'interfacer avec des projets versionnés, et composés de multiples
  applications aidant à la gestion de projets.

@@

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
  erreur.

@@

  Pour protéger le projet actuel, stable, des nouvelles modifications tant
  que celles-ci ne sont pas testées, le développeur crée une
  \emph{branche} dans Github, c'est à dire une copie du projet qui
  évoluera indépendamment de la branche principale. C'est sur cette
  branche que seront faites les modifications destinées à implémenter la
  nouvelle fonctionnalité.

@@

  C'est ensuite le moment de passer au développement à proprement parler.
  Le développeur utilise un environnement de developpement sur son propre
  ordinateur pour simuler l'environnement de production. Cela peut se
  traduire par la création d'une base de données, ou la connexion à une
  \emph{API} spéciale. Il faut faire attention à ce que les données
  utilisées lors de la phase de développement n'aient pas d'impact sur
  celles de production.

  Quand le développeur estime avoir terminer la tâche, il crée une
  \emph{Pull request} sur Github, c'est à dire demande à fusionner sa
  version du projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version
  principale, stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des
  compétences dans le langage utilisé de relire et de commenter cette
  \emph{Pull request}. C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir
  l'avis de leurs collégues sur leur style d'écriture et leur façon de
  coder, ce qui permet souvent de découvrir de nouvelles méthodes et
  d'argumenter sur les meilleurs techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri}
  utilise ce système de \emph{code review} pour garantir une certaine
  qualité du code ainsi qu'un style d'écriture de code homogéne.

  Une fois le développement de la fonctionnalité validé, la nouvelle
  version du projet est déployé en \emph{staging}. Le chef de projet et,
  si nécessaire, le client font une \emph{recette}, c'est à dire vérifie
  que la version de \emph{staging} remplit bien le besoin exprimé par le
  client, et que la nouvelle fonctionnalité n'a pas endommagé la version
  existante. En cas de problème, le développeur revient sur la tâche
  jusqu'à ce que tout soit réglé.

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

@@

  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
  site de \emph{Dernier Cri}.

@@

  \subsection{Autres projets}\label{autres-projets}

  \subsubsection{Générateur d'image pour les réseaux
  sociaux}\label{guxe9nuxe9rateur-dimage-pour-les-ruxe9seaux-sociaux}
